
* OS
** Como interfaz
*** Interfaces 
1) linea de comandos
2) gráfico
*** Tareas principales
1) Creación programas
2) Ejecucion Prog
3) Acceso a disp. de entradas y salidas
4) Acceso controlado a los archivos
5) Acceso al sistema (usuario, privilegios, etc)
6) Detecci{on y respuesta a errores
7) Estad{isticias de utilización de recursos 
** Como administrador de recursos
Ofrece una distribucion ordenada y controlado de los procesadores, emorias, disp de i/o entre los diversos
programas que compiten entre ellos. 
*** Kernel : programa más importante

* TODO diagrama

* Operaciones del SO
** Descripción y control de procesos 
asignar recursos a procesos, permitir el intercambio de inf. entre ellos. , proteger los recursos y sincronizarlos.
Y describirlos :
1) darles un id
2) contexto de ejecución. 
hardware asociado: procesador
** Control de concurrencia
asegurar los procesos se intercalen exitosamente en el tiempo dando la apariencia  de una ejecución simultánea. 
Los que concurren son los procesos. Existen : algoritmos de control de concrureencia
** Gestión de Memoria
1) Des/cargar hacia el almacenamiento secundario.
2) Paginación (bloques de)= recursos memoria a diferentes aplicaciones.
** Planificación
Repartir los recursos del sistema entre  necesidades potencialmente competitiva teniendo en cuenta niveles de prioridad y plazos.
Ejemplo: 'programa no responde'.  
para inicio y terminación de procesos.  
** Gestión de entrada y salida 
Puertos
** Gestion de archivos
** Seguridad 
Firewall
Privilegios de usuario / lectura /escritura
** Gestion de redes
todo os moderno debe tener esto. 
la ´nube'' = red de servidores de topología indefinida.

* Llamadas al sistema
* Evolución del OS
1) Hombre-máquina = no había OS. Solo procesos en serie. 
2) Procesos por lotes = procesos en serie, monitor del sistema  (cargabas los programas y luego se ejecutaban en serie)
3) Proceos por lotes con multiprogramación
4) Sistemas de tiempo compartido = multiprocesamiento
			multiprogramacion (intercalaba el uso del procesador) != multiprocesamiento (al mismo tiempo) 

* Tarea : hacer mapa conceptual de todo lo visto hasta hora
Mindomo 
Cmaptools